今日は 方程式について 勉強します。
方程式は 中学生の時にも 勉強しています。
方程式は このように 左辺と 右辺を イコールで 結んだ 式です。
この式は 4x+3 は 11 と読みます。
この方程式は xの次数が 1なので 一次方程式 と言います。
これを 解きましょう。
4x+3=11 です。
xのある項は そのままに します。
定数項を 右辺に 移項します。4x=11-3 です。
4x=8 です。
x=2 です。
x=2 を 解と言います。
解は x=2 です。
そして この式から xの値を 求めることを 解く と言います。
方程式には 等式の性質 がありました。
覚えていますか。
等式の性質は A=Bの時 4つあります。
①A+C=B+C
②A-C=B-C
③AC=BC
④A/C=B/C
ただし Cは 0では ありません。
これが 等式の 性質です。
では 具体的に 見ていきます。
5x-2=8 という式が あります。
この方程式を 解く時に 左辺の-2を 右辺に移す と言いました。
しかし 実際は 両辺に +2を しています。
そうすると -2+2 が 0になります。
そして 8の後ろが +2に なります。
左辺と 右辺に +2を しています。
ここは 0になるので 書かなくも いいです。
そうすると 式は 5x=8+2 となります。
左辺の-2が 右辺に 移動している ように 見えます。
そのため これを 移項と 言います。
なぜ 移項が できるので しょうか。
それは 等式の性質が あるからです。
左辺と 右辺に 同じ数を 足しても 引いても かけても 割っても 左辺と 右辺は =(イコール) になります。
この等式の 性質が 使えるので 移項できます。
これは 分数の時も 同じです。
x/2=4 を解きます。
両辺を 2倍すると (x/2)×2=4×2 です。
左辺を 2で 約分します。
x=8 です。
両辺を 2倍して x=8 と解いて いました。
今までも 実は 等式の性質を 使っていました。
しかし 意識しないで 計算して いるので 忘れがちです。
等式の性質を 使って いました。
一次方程式を 解く時に 4つの 等式の性質を 使います。
A=Bの時 左辺と 右辺に 足す 引く かける 割るを しても 左辺と 右辺は =(イコール) になります。